はこの形（かたち）の へんや ちょう点（てん）を しらべます。
はこの めんを しらべる時（とき）は ハサミで 切（き）りました。
へんや ちょう点（てん）を しらべる時（とき）は どうしますか。
このように 考（かんが）えて みました。
木のぼうで はこを 作（つく）って みましょう。
今（いま）までの はこと 色（いろ）が ちがいます。
これは 木のぼうで できています。
木のぼうを 組み合（くみあ）わせて はこを作（つく）って ほしいです。
どんな はこでしょうか。
よこに 長（なが）い はこです。
一番（いちばん）長（なが）い へんが 10cmです。
よこの へんが 7cmです。
高（たか）さを あらわしている へんが 6cmです。
こんな はこを 作（つく）って ほしいです。
用（よう）いしたのは それぞれの へんの長（なが）さの 木のぼうです。
10cmと 7cmと 6cmです。
木のぼうは それぞれ 何本（なんぼん） ひつよう でしょうか。
10cmは 何本（なんぼん） ひつよう でしょうか。
7cmは 何本（なんぼん） ひつよう でしょうか。
6cmは 何本（なんぼん） ひつよう でしょうか。
考（かんが）えてみて ください。
まず 10cmからです。
ここが 10cmです。
これと同（おな）じ 10cmのところは ないですか。
あります。ここは 長方形（ちょうほうけい）です。
むこうがわの へんの長（なが）さも 同（おな）じです。
青丸（あおまる）を つけて おきましょう。
ここは ぜんぶ10cmです。
10cmのところは 青丸（あおまる）を つけます。
ここと ここは 同（おな）じ10cmの 長（なが）さです。
まず 2本は 10cmのぼうが いります。
ほかにも 10cmの長（なが）さは ないでしょうか。
上のめんも 長方形（ちょうほうけい）です。
よこ長（なが）の はこは 長方形（ちょうほうけい）で 作（つく）られています。
つまり 青丸（あおまる）の むかいがわの ここの長（なが）さも 10cmです。
そうでないと はこが つぶれます。
ですから ここも 10cmです。
もう1つ 10cmが あります。分（わ）かりますか。
下のめんを 考（かんが）えて ください。
そうぞうしたら 見えてきました。
黒（くろ）で 線（せん）を 書（か）いて おきましょう。
このような めんが あるはずです。
この図（ず）では 見えていません。
しかし はんたいがわに めんが あります。
そうすると ここも 10cmです。
これは 下のめんの この10cmの むかいがわです。
これは 後（うし）ろの めんでも 青丸（あおまる）の むかいがわです。
つまり ここも 10cmです。
これ い外（がい）に 10cmは ないです。
10cmの 木のぼうは 4本いります。
×4本 としました。
つぎは みどり丸（まる）を つけます。
7cmの 木のぼうには みどり丸（まる）を つけます。
いくつ いるでしょうか。
まず ここです。
すぐ気づいた人も いるかも しれません。
このむかいの ここも 7cmです。
さっきと 同（おな）じように 考（かんが）えて ください。
7cmは このななめの ところです。
この長方形（ちょうほうけい）の むかいがわの ここも7cmです。
そうすると 見えてきました。
見えていない この左がわの めんの下も 7cmです。
つまり 7cmのぼうも 4本ひつようです。
さいごです。もう よそうが つきそうです。
下から上に のびている 6cmは いくつ ひつよう でしょうか。
ここに ひつようです。
高（たか）さの ぶ分（ぶん）の 6cmは ぜんぶで 4本ひつようです。
はんたいがわの 見えないところにも 6cmは ひつようです。
つまり 6cmのぼうも 4本ひつようです。
こういうことが 分（わ）かります。
長（なが）い形（かたち）の はこを 作（つく）ります。
それぞれの へんの長（なが）さの ぼうが 4本ずつ ひつようです。
ぜんぶで 12本の 木のぼうが ひつようです。
木のぼうは へん のこと 言（い）っています。
はこの形（かたち）は 12本の へんから 作（つく）られています。
むかい合（あ）う へんは 同（おな）じ長（なが）さです。
4つずつが 同（おな）じ長（なが）さです。
たまに こういう時（とき）も あります。
ここが 7cmの時（とき）です。
このめんが 正方形（せいほうけい）で よこ長（なが）の はこもあります。
その時（とき）は 8本が 同（おな）じ長（なが）さの 7cmです。
しかし き本てきには 4本ずつの 組み合（くみあ）わせです。
では ちょう点（てん）は どうでしょうか。
ちょう点（てん）は それぞれの 角（かど）です。
へんと へんが 組み合（くみあ）わさっている ぶ分（ぶん）です。
ぼうを 組み合（くみあ）わせている ところを 数（かぞ）えます。
木のぼうは 何（なに）で つけましょうか。
どう画（が）なので 何（なに）もしなくても つきます。
ボンドに しましょう。
ボンド せっちゃくざいで つけましょう。
ここに つけていきます。つけました。
学校では ねん土で つけることが 多（おお）いです。
角（かど）のところに ぜんぶ ボンドを つけてください。
つけました。ここにもあります。つけました。
これで 木のぼうが つきました。
ここもです。かくれていますが 見えてきます。つけました。
そうすると 赤丸（あかまる）を つけたところは ぜんぶで いくつありますか。
これが ちょう点（てん）の 数（かず）です。
数（かぞ）えてみます。
1 2 3 4 5 6 7 8
ちょう点（てん）は 8つです。
ちょう点（てん）は よこ長（なが）の はこでは 8つです。
へんと ちょう点（てん）を しらべることが できました。
これは 細長（ほそなが）い はこでも かわりません。
へんは 12本です。
ちょう点（てん）は 8つです。
こちらの はこも 同（おな）じです。
サイコロの形（かたち）の はこも 長（なが）さが ちがうだけです。
へんは 12本です。
ちょう点（てん）は 8つです。
ちがうのは 何（なん）でしょうか。
へんの 長（なが）さです。
ぜんぶの めんが 正方形（せいほうけい）です。
ぜんぶの へんが 7cmの はこを 作（つく）ります。
用（よう）いする ぼうの 長（なが）さは 1しゅるいです。
7cmのぼうを 12本作（つく）ります。
8つのぶ分（ぶん）で 組み合（くみあ）わせます。
ぜんぶの へんの 長（なが）さが 同（おな）じです。
正方形（せいほうけい）の めんが 作（つく）られます。
ですから サイコロの形（かたち）の はこに なります。
はこの形（かたち）の へんや ちょう点（てん）を しらべました。